## Chapter 14. 직렬화와 파일 입출력
#### 1. 직렬화
* 객체를 직렬화하면 객체의 상태를 저장할 수 있다.
* 데이터는 스트림 형태로 이동
* 스트림에는 연결 스트림과 연쇄 스트림 존재
* FileOutputStream과 ObjectOutputStream 사용
* 객체를 직렬화하면 그 객체와 연관된 모든 객체가 직렬화된다.
* 연관된 객체 중에 직렬화할 수 없는 것이 하나라도 있으면 직렬화 과정에서 그 인스턴스 변수를 건너뛰지 않는 이상 실행 중에 예외가 던져진다.
* 자바 클래스 라이브러리에 있는 것은 대부분 직렬화가 가능하지만 네트워크 연결, 스레드, 파일 객체 같은 것은 저장할 수 없다.
* 정적 변수는 직렬화를 할 수 없다.

##### FileOutputStream
* 파일에 데이터를 저장해주는 역할
* 파일에 연결하는 방법을 알고 있다.

##### ObjectOutputStream
* 객체를 스트림으로 보낼 수 있는 형태의 데이터로 바꿔주는 역할을 한다.
* 객체를 직렬활할 때는 ObjectOutputStream의 writeObject 메소드를 호출하면 된다. FileOutputStream에 있는 메소드는 호출하지 않아도 된다.

##### Serializable
* Serializable을 통해 그 클래스가 직렬화할 수 있게 만들어주는 역할
* 선언하게 되면 JVM에서 이 유형의 객체는 직렬화할 수 있다는 것을 알 수 있다.
* 어떤 클래스의 상위클래스 가운데 하나라도 직렬화할 수 있는 클래스가 있다면 하위클래스를 정의할 때 ```implements Serializable``` 구문을 쓰지 않아도 자동으로 직렬화할 수 있다.
  * 상위클래스가 Serializable이면 하위클래스도 Serializable 클래스가 된다.
```java
public class Box implements Serializable{

  public static void main(String[] args){

		try {

			FileOutputStream fs = new FileOutputStream("test.ser");
			ObjectOutputStream os = new ObjectOutputStream(fs);
			os.writeObject(myBox); // writeObject()에 들어가는 객체는 반드시 Serializable이어야만 한다. 아니라면 RuntimeError 발생
			os.close();

		} catch(Exception e) {
			e.printStackTrace();
		}
  }
}
```

##### transient
* 직렬화하는 과정에서 어떤 인스턴스 변수를 건너뛰고 싶다면 해당 변수에 transient 키워드를 쓰면 그 변수는 건너뛰고 직렬화를 진행한다.
```java
class Box implements Serializable{
  transient String id;
  String name;
  // 이렇게 선언되어 있다면 직렬화를 진행하면 id 변수는 저장하지 않고 넘어가고, name은 직렬화과정에 포함되게 된다.
}
```

##### 역직렬화
* 객체 복구
* FileInputStream과 ObjectInputStream 이용
* ObjectInputStream: 객체를 읽게 해주는 역할
  * 객체를 읽을 때는(readObject()) 처음에 객체를 저장한 것과 같은 순서로 읽어온다.
    * 리턴값: Object 유형이이기 때문에 우리가 사용하려는 유형으로 캐스트를 해야 한다.
* 역직렬화를 진행할 때는 그 JVM에서 해당 객체와 연관된 모든 객체의 클래스를 사용할 수 있어야 한다.
* 객체를 역직렬화할 때 그 생성자는 실행되지 않는다.


##### 직렬화할 때 주의점
* 버전 제어가 중요!
* 클래스 변경하면 역직렬화 과정에서 문제가 일어날 수 있는 경우
  * 인스턴스 변수를 삭제하는 경우
  * 인스턴스 변수의 유형을 변경하는 경우
  * transient로 지정하지 않았던 인스턴스 변수를 transient로 지정하는 경우
  * 클래스를 상속 계층에서 위나 아래로 옮기는 경우
  * Serializable이었던 클래스를 Serializable이 아닌 클래스로 변경하는 경우
  * 인스턴스 변수를 정적 변수로 변경하는 경우
* 클래스 변경해도 역직렬화 과정에서 문제가 일어나지 않을 경우
  * 클래스에 새로운 인스턴스 변수를 추가하는 경우(직렬화 당시에 없었던 변수에는 그냥 기본값 대입)
  * 상속 트리에 클래스를 추가하는 경우
  * 상속 트리에서 클래스를 제거하는 경우
  * 인스턴스 변수의 접근 레벨을 역직렬화 과정에서 변수에 값을 대입하는데 문제가 없는 범위 내에서 변경하는 경우
  * transient로 지정했던 인스턴스 변수를 transient가 아닌 변수로 변경하는 경우(기본값 대입)


##### serialVersionUID
* 객체를 직렬화하면 그 객체에는 객체가 속한 클래스의 버전 ID 번호
* 객체를 역직렬화할 때 그 객체를 직렬화한 다음에 클래스가 변경되었으면 클래스의 serialVersionUID는 다를 수 있다. 이때 serialVersionUID가 다르면 역직렬화를 할 수 없다.
* 객체를 직렬화한 후에 클래스가 변경될 가능성이 있다는 생각이 든다면 클래스에 직렬 버전 ID을 집어넣어라.



* 각 클래스는 하나씩의 기능만 잘 발휘하는 것이 좋다.
